این آقا هم بلند شد رفت
یه وقت جبرئیل آمد
این آقا را آبود
من یتع الله و رسول
فعلاوی که من لذین
انام الله علیهم
من النبیین
و صدیقین
و شهده و صالحین
و حسن
اولاوی که رفیقه
یعنی کسی که
تابه
به متی خدا باشه
به متی رسول باشد
بنده خدا باشد
و تابه پیغمبر باشد
با این چهار دسته
محشور میشه
با انبیا
با صدیقین
با شهده
با صالحین
تو این دنیا
با اینا هم
دل و همراه بود
با اینا رفیق بود
با اینا دوست بود
اینا دوستانش بودن
در قیامتن با هم اینا
مشهور میشه
بعد قرآن فرمود
و حسن اولاوی که رفیقا
اینا رفیقای خوبی هست
حالا اگر نمیتوانی
در حدی برسید
که با انبیا و صدیقین رفیق بشید
و محشور بشید
حد اقل با شهده رفیق بشید
با شهده و دوست بشید
دوست شهده بشید
با صالحین رفیق بشید
با آدم های صالح
با آدم های صالم
با آدم های خوب
که اگر توی دنیا با اینا بشید
برای آخرتم با همین ها هستید
با همین ها همراهی بکنید
یا در آیه شریفه دیگه
قرآن مجید فرمود
یا ایوهاللذین آمان و تقولا
و کنو ماش صادقین
ای کسانی که ایمان آوردید
تلاش بکنید با تقوا بشید
ایمان
از اسلام بلاتره
طبق روایت
و تقوا از ایمان بلاتره
و یقین از تقوا بلاتره
و خود یقین هم مراتبی دارد
علم الیقین
این الیقین
و حق الیقین
حالا اینجا قرآن مجید میفرمد
حالا که شما ایمان آوردید
مصرمه ایمان آوردید
مصرمه شدید
و مؤمن شدید
تلاش بکنید با تقوا بشید
تقوا سمره ایمانه
تقوا نتیجه ایمانه
بعد میفرماید چطور با تقوا بشید
راه با تقوا شدن چیه
در قرآن مجید
آیات فراغانی
به ما توصیه میکنه که
حالا که مؤمن شدید
سعی بکنید با تقوا بشید
بعد راه با تقوا شدن رو بیان کرده
یکیش همین آیه است
به فرماده کسانی که ایمان آوردید
با تقوا بشید
چطور با تقوا بشید
و کن و مرشد صادقین
با صادقین رفیق بشید
با صادقین همراه بشید
نصدق کامل صادقین
طبق فرمایش پیغمبر امیر المؤمنین
زهرای مرزیه
امام حسن
امام حسین
و نوح فرزنیم
هر کجا حق است
اهلو بیتم هست
و علام و دین
پرشمداران دین هست
علامت ها و نشانه های دین هست
میخواد دین سالم داشته بشید
اعتقادات سالم داشته بشید
اخلاق سالم داشته بشید
فقه سالم داشته بشید
صفک زندگی سالم داشته بشید
از اهلو بیت فیغمبر بگیرید
و ارسنت و صدق
اهلو بیت سخنگویان صدقه
اهلو بیت صدقه
صدقان از صدقه
اونها صادقین هست
یعنی گفتارشون
رفتارشون
کردارشون
اخلاقشون
هرچی میگن راست میگن
هرچی میگن متابق حق میگن
اما معلوم آیه شریفه
ظرفیگیت گسترش رو داره
شامل درجات پایین صادقین هم میشه
صادقین معمولی
همین رفقای معمولی که ما داریم
این رفقای معمولی
قرآن میگه با صادقینشون رفیق باشید
با یک کسی رفیق باشید که
صادق باشد
امانتدار باشد
در روایات متعددی
به این مزمون
به ما توصیه فرمودن
فرمودن وقتی میخواد یک کسی را
شخصیتش رو بشنسید
بفهمید این
وضعیت دینش چطوره
میشه بهش اعتماد کرد یا نه
میفرماید
حالا میخواید با شریک بشید
میخواید دختر بش بدید
میخواید ازش دختر بگیرید
میخواید باش مسافقت برید
میخواید باش رفیق بشید
لا تمزرو الى کسرت سلاتهی
و کسرت حجهی
و کسرت سومهی
نگاه نکنید فقط
بگید این خیلی نماز مخونه
خیلی زیارت میره
خیلی روزه میگیره
خیلی شب زندداریه
اینا واقعیتها رو وارونه
جلوه میدن
اینا با اون
تعلیمی که از شیطان یاد گرفتن
بدترین اعمال را
بدترین خیانتها را
برای شما خیلی زیبا جلوه میدن
خیلی موجه جلوه میدن
در روایات
ما مکرر میخانیم
که احلوه تلائم السلام
توصیه میکنن
با چه کسانی رفیقه
بشید
با چه کسانی همروهی بکنید
امام صادق سلام علیه
نقل میکند از
امیر المؤمنین علیه السلام
که حضرت فرمودن
لا علیک
انتشه بزلعقل
باکی بر شما نیست
من ای بر شما نیست
که با انسان آقل
رفیق بشید
و الم تحمد کرمه
بلوی که
حالا
کرامتش رو
بزرگواریش رو
نمیپسندی
یعنی انسان اقولیست
انسان آقلیست
ولی انسان بزرگواری نیست
یک به هر حال شزوزاتی
در اخلاقش دارد
از نت فرمود مانعی نداره
شاید دلیل اینم
این باشه که بالاخره
ما از هزارات معصومین
علیه السلام که بگذاریم
همه ماهیم
همه ماه ایب داریم
و یه خوبی هایی داریم
یه بدی هایی داریم
و من به جوانان عزیزم
به دختران خوبم
توصیه می کنم
مخصوصا در ازدواجتون
دنبال صد درصد نباشید
دنبال ۹۰ درصد و ۸۰ درصد نباشید
توی دنیا
غیر از معصومین
اینو معمولا پیدا نمیشی
همه ما عیب داریم
همه ما نواقصی داریم
همه ما کاستی هایی داریم
اون چه که مهمه باید ببینیم خوبیه همون چیه
و خوبیه های اون کسی که ما خواهیم باش رفیق بشیم چیه
اگر اون خوبیه ها
یه ویژگی هایی باشه
یک صفاتی باشه
مثل عقل
مثل صداقت
ولو حالا عیوب دیگه ای هم داشته باشد
مانعی نداره
ما میتونیم باش رفیق بشیم
میتونیم باش ازدواج بکنیم
میتونیم بهش دختر بدیم
امیر المومنین فرمود
لا علیک انت تسبز العقل
مانعی نداره
من ای بر شما نیست
که با یه آدم آقل رفیق بشیم
و این لم تحمد کرمه
ولو حالا اون کرامت و بزرگواریش را
نمیپسندی
یه عیوبی داره
یه کاستی هایی داره
اما وقتی میبینی
از عقلش خوب استفاده میکنه
از نمیپسندی
تشریح میکنه
انسان لبیب را
علو العلباب را تشریح میکنه
میفرماد
فبشر عبادلزین
یستمعون القول
و یتبعون احزنه
علائک هداهم الله
و علائک هم علو العلباب
پیغمبر
بشارت بده
خبر خوش بده
به اون کسانی که حرفا را میشنوند
ولی بعد این حرفا را نقادی میکنند
خوبش را میگنند
و بعدش را دور میریزند
اینا انسان هایی هستند
که خدا هدایتشون کرده
و اینا انسان های آقلی هستند
و یک روایتی
عزت محسون سلام علیه
شاید امیر المومنین
سلام علیه باشد
برمود المومنون
نقاد الكلام
مومن نقاد الكلام
نقاد
در گذشته که پولها
به صورت سکه بود
ولی آتیه
سلاح یا نقره
گاهی سکه های بدلی
توش پیدا میشود
مثل امروز هم که گاهی
اسکناس های تقلبی پیدا میشه
در بازار
یک کسانی بودن
که این فن را
به این تخصص را داشتن
که سکه های
سالم را
از سکه های بدلی
جدا بکنن
اینا را بهش مگفتن نقاد
و امیر المومنین فرماد
مومن نقاد الكلامه
یعنی حرف ها را میرزه جلوش
بعد اون حرف های خوب را
حرف های سالم را
از بین اونا جدا میکنه
و حرف های بد را
دور میرزه
اینجا هم حضرت میفرماد
مانه ای ندارد که
شما با یک انسان آگلی
رفیق بشی
ولو این که یک شزوزاتی داره
یک ایوبی دارد
بعد فرماد
از عقل او بهره ببر
منتفع بشو
انتفاع ببر
و از اخلاق بد او
پرهیس کن
بعد فرماد
و لا تدعن
صحبت الكریم
و این لم تنتفع
به عقله
از طرفیم با انسان بزرگوار
و انسان کریم
رفیق بشو
رفاقت با انسان کریم را
ترک نکن
کرامت یعنی بزرگواری
یعنی
سخاوت
در این که خیلی
از بدیها را
و از اشتیها را
به خاطر اون
صفت کرامتش ترک میکنه
فرماد
رفاقت با انسان کریم را
هم
ترک نکن
ولو این که از عقلش
نف نمیبری
ولكن انتفع به کرمه
از کرامتش
نف ببر
بهره ببر
بعد فرمود
و افرر کل الفرار
من اللعیم الاهنق
دوری به جوی
فرار کن
کاملا فرار کن
از انسان
پرهیم
ادامه
حس نادان
یعنی اگر کسی
نه کرامت دارد
نه عمل دارد
به شدت از رفاقت با اون
پرهیز کن
السلام علیکم
ورحمت الله
وبرکاته
و عجیل دارجه هم
اللهم صلی اللہ و محمد و آل محمد و عجیل فرجه هم
همراه بودیم با سخنان اخلاقی و جتل اسلام و مسلمی هممتیان
در برنامه یه مکارم خوبان
تشکر میکنم که تا این لحظه همراه ما بودید
در بخش سه بای برنامه ها
امیدواریم که برنامه ها مورد توجه و ایناتتون واقع شده باشه
برنامه ها در پایگاه اطرالستانی رادیو معرف
به نشانی رادیو معرف نقطه آی آر بارگزاری میشه
تا انشاءالله شما گرامیان
شما شنوندگان عزیز و عرجومند
از برنامه های مورد علاقه خودتون
بتونید ترچه بهتر و بیشتر استفاده کنید
من سیتمید و سینی به اتفاق دیگر همکارن بزرگ برام
آقایان سعید احمد محمودی تیعیه کننده
مهدی سلیمی صداوردار و شاهروخ نظری همه انگیه پخش
با شما خدافزی میکنید تا فرصتی دوباره که انشاءالله
بتونید با دعای خیل شما در خدمتتون باشید
علاقه مندان به دروس حوزبی میتونند
با مبانی فقاحت همراه باشند
درس خارج اصول فقه حضرت آیت اله مظاهری رو تقدیمشون بکنیم
پنج و چهر و پنج دقیقه هم تنفس صبح
تلاوت صبحگاهی قرآن کریم پخش میشه
که دعای خیل ما این هست که انشاءالله حج جهستی در پناه قرآن
سلامت و موفق باشید
انشاءالله یک شمبه خوبی در پیش روی همه شما باشه
ساحتی تو همه با تن سالم خبرهای خوش و رحمت و برکات خداوندی انشاءالله
امیدواریم که مجموع برنامه های رادیو معارف
که حاصل تلاش همکان من در گروه های مختلف برنامه سازی
همیشه بتونه اوقات گرمبه های شما رو به نفع احسن پر کنه
تشکر میکنم از شما گرامیان مبانی فقاحت تقدیمتون
درس خارج اصول فقه حضرت آیتالله مظاهری
خدا نگهدار
مبانی فقاحت
موسیقی
اعوذ بالله من شیطان رجیم
بسم الله الرحمن الرحیم
رب اشرح لی سدری
و یسر لی امری
و حلول عقدتم لسانی
یفقه و قولی
مطلب سوام در باب اجماع
این بود که
اجماع منقول
از باب حجیت خبر واحد حجه دهد
و شما اگر خبر واحد رو حجت میکنید
اجماع منقول رو هم باید حجت بدانید
لذا اگر مثلا مثل شیخ انصاری
رضوان الله تعالی علیه بفرمایم که
در مسئله اجماع داریم
باید بپذیرید که در مسئله اجماع هست
بلا این که اینه
اجماع رو خودتون تحصیل نکرده باشید
نظیر این است که یک سقعی به شما بگوید ازان است
یک سقعی به شما بگوید پاک است
بگوید نجست است
خب اینجا هم یک سقعی مثل صاحب جواهر
فرمودند که در مسئله اجماع هستند
لذا از باب مستاق خبر واحد اجماع منقول خود جدا است
فقط حرفی که هست
و این اجماع منقول رو از کار انداخته اینه که
اجماع منقول در میان قدمان در میان متاخرین
یه اسطلاح دیگری به خود گرفته است
و این رو اگر یادتون باشد یا تازه مطالعه کرده باشید
که باید مطالعه کرده باشید
مرحوم شیخ انصاری میفرماید که
این اجماع هایی که در کلمات قومه
اینا یک اسطلاح هستند
و من الزام اوضحیم برای آن یادی شما رو در یادگیر کنیم
معناش این نیست که من رفتم و تحصیل کردم و اقوال علما رو همشو به دست آوردم و دیدم که این اقوال علما بلا دلیل است و یه اجماع بلا مدرکی در میان شیعه هست
می فرماید این استلاح نیست این اجماعی که می گن این معناش نیست بلی که ما می فهمیم که قدما متأخرین وقتی که می بفتن اجماع داریم یعنی مدرک داریم
مرحوم شیخ همساری دوتو مثال می زنن
از سید مرتضا رضوان الله تعالی علیه و از شیخ مفید
می فرماید این دو بزرگوار از افرادی هستن که می گن ازاله نجاست به واسطه غیر آب هم می شود
مثلا اگر کسی لباسش نجسته با الکول بشوره خب خیلی بهتر از آبهاته
پاک می کنید
اگر با گلاب دست کسی نیتسته با گلاب بشوره با آب مزا
خب این مثل اینه که با آب مطلق بشوره
می فرمایند که سید مرتضا شیخ مفید روش فتفا دادن
سید مرتضا روش فتفا دادن
می فرمایند که برا قاعده
شیخ مفید
شیخ مفید روش فتفا دادن
می فرمایند برای خاطر روایت
که روایت
زعیف و سندی داریم
که می گوید
که به واسطه غیر آب
هم تطهیر نجاست
می شود کرد
شیخ مفید عمل به این روایت کرده
قاعده مقتزی و منعم
به ما همی رو می گید
ما یه قاعدهی داریم
در اصول
به نام قاعده مقتزی و منعم
یا قاعده مقتزی و عدم منعم
قاعده مقتزی و عدم منعم اینه
که اگر چیزی اقتضا دوشته باشد
و منعم ما برا اون چیز نبینیم
می گی مقتزی اثر اثره
در همین درخواستی
این مثال سید مرتزا رضوان الله تعالی علیه اینجور فرمودن
گفتن خوب گلاب خون را رفت می کنن
وقتی شما دستتون خونی باشه
وقتی با گلاب بشوری رفتش می کنن
پس برای ازاله نجاست
گفتن مقتزی موجوده
منعم در کار نیم
ما یه منعی داشته باشیم
ما یه چیزی بگیرم
از اون menu
که benchmark
می کنم
مابیشًا
ربما
درpartik
برای القاعدات
م casson
نب، اون استبداع به اقطیماس گیری
انتهاپست، م уд Überico
همینآدم منع
با وجود مقتزی
اثر اثر
به این میگن
قاعده مقتزی با منع
وحص اصولی است که انشالله یه وقت یه دفعه در قاعده مختزی و مانع صحبت میکنیم
که من خیال میکنم این برمیگرده به یه استسحاب
حالا علاقال حاله
مرحوم سید مرتزا فرمودن که گلاب میتونه رفع نجاست بکنه
برای این که مختزی موجوده مانع مفقوده
بعد میفرماین اجماع داریم
در حالی که خودما همشون میگن که ازاله نجاست به واسطه یه آب باید باشه
اول کسی که بفر ازاله نجاست به واسطه یه غیر آب هم میشه
شیخ مفید بود بعدم شاگرتشون سید مرتزا
اونم در همه کتاب هاشون نه
شاید تو مقاهس هاشون
همی سید مرتزا دروخ که نمیگه
سید مرتزا از نظر تقوی خیلی بالا
از نظر علم خیلی عالی
و انصافا سید مرتزا و سید رزی
دوتو افتخار برای عالم تشیعه
چنانچه شیخ مفیدم
یک افتخار بزرگی برای عالم شیعه
و دروخ که نمیگه
اما همی سید مرتزا میگن که
قدرتفق القوم على این که
ازاله نجاست به واسط غیر آب میشه
للقاعده
خب اگه اجماع للقاعده یعنی چه؟
اگه للقاعده است اجماع یعنی چه؟
اگه قاعده مختزی و عدم مانه پیش شما تمامه
دیگه چرا میگه اجماع؟
اگه اجماع تمامه چرا میگه للقاعده؟
شیخ انصاری میگن
این اجماع در اینجا یعنی قاعده
یعنی مدرد
یه استلاحه
همینطور که فلاسفه یه استلاحهایی دارن
همینطور که در اصول ما یه استلاحهای فرابانی هست
تو فقه ما یه استلاحهای فقهی هست
در عدبیت ما هر قومی در هر علمی استلاح داریم
در اصولم در فقهممه
همینطور که اصول ما یه استلاح شده
اینی که میگه اجماع داریم
به قول استاد بزرگوار ما آی بروجرده میفرمودن که
دلیلنا اجماع الفرقه
یعنی دلیلنا نصر مطبع
یا دلیلنا قاعده
شیخ انصاری همینو میگن
میفرماین که شیخ مفیدن
یه روایت ضعیف استندی دستشون بوده
یه روایت ضعیف استند رو درست کردن
برمودن ازاله نجاست به غیر ما جایز است لنه اس
برامون النا همینانه که اول میگه
لنه اس اول میگه مینوده
قد اتفاق نگاه اصحابِ terme بر اینکه ازاله نجاست به باسطی غیابم بشید
بسیار رcore
خب شیخ مفید دروع میگه هر یا عزو بالله
طخمت میزنی اینکه نیه
نمیدونه است شیخ مفید
که قوم نگفتم
خدا ما نه فرمودن این حرف را
منو گفت!!!!
اینم که نیم فقیه بوده
مسلطه
بر اقوال اصحاب
بوده پس اینقدر تفایان
که همچنین
شیخ توسی
رضوان الله تعالی
علیه در این کتاب
خلاف
که خیلی کتاب بالاییست
این کتاب خلاف
از این
المذاهب الاربعه
خیلی بالاتره
الفیخ علا مذاهب الاربعه
اونم انصافا
کتاب خوبیست که اون آقای
سنیه علی از هر نویشته
خوبه
اما خلاف
خیلی بیشتر از اون فرق داره
حالا اون الفیخ
علا مذاهب
الخمسه هست
یعنی خلاف
دین شیعر هم آورده
چنون که غیر
مذاهب الاربعه اقوال
عامه دیگه هم در خلاف
آمده و میتونیم بگیم
که اصلا خلاف
یعنی یک
لغتنامه
از استلاحاتی
که عامه
به خواست داشتن
از اقوالی که عامه به خواست داشتن
علا کل حالین
تناسب باشن
یا تناسب نباشن
ما میفهمیم که اجماعاتی
که در خلاف اومده
اجماعاتی که ابن زهره
رضوان الله تعالی علیه
در کتابش آورده
اجماعاتی که شیخ انصاری
در همین
مقاسه
اینا را آورده
همه اینها میفهمیم
یه استلاحه
و اون دلیلونا
اجماع الفرقه
دلیلونا
عربایه
دلیلونا یه قاعده
یعنی طلب